[Hudba]
od henu cez slima až po lupex ved nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza spolupráci so SM Samko
Vitaj v 2024 Ako sa cítiš pravil si pre
teba slovíčko Dúfam že to poviem správne
oker oker Uhm Áno to je Dal som si do
Googlu do Google tru že welcome back do
japončiny Tak dúfam že som to trafil Oki
Uhm trafil si ďakujem veľmi pekne eh Hej
som som späť som už späť eh v mojej
materinej hrudi a chýbalo mi to tu musím
povedať aj keď Hm sushi majú
lepšie a suši majú určite lepšie dobre
ale eh sme krásne prešli bola tam ani
nie až taká veľká novinka
ale pred piatimi mesiacmi sme sa
rozprávali o úžasnom postupe eh znova
dobíjania nášho najbližšieho nebeského
telesa a tým je mesiac keď indická
misia Lucy pristála na mesiaci a sme sa
vtedy rozprávali že slušne povedané
pristala slušne vrazila ale sme sa a keď
neviem či to my Počkaj misia luy bolo to
čo letelo k tým trojanom tá Indická sa
volala nejako ináč ale Tuším že no A áno
Ospravedlňujem sa No o tej indickej sme
sa rozprávali Áno India Celkom obstojne
sa dostal na Mesiac Áno presne ale si mi
vysvetlil že aj to vrazenie do mesiacu
je vlastne úspešná misia takže pozri Ja
by som to nedokázal áno ja by som to asi
tiež nedokázal No ale sme v tom podcaste
jai myslím že spomínali že jed jedný z
najbližších ďalších misií sú japonské
misie a dneska sa o nich budeme
rozprávať že japoncom sa podarilo aj
kvôli aj napriek nejakým problémom s ich
modulom pristáť na mesiaci a vlastne
takže im týmto aj chceme pogratulovať
hj Hurá
banzaj Ako sa povie že gratulujem bza je
také že
super je to hej veľmi tematické lebo ja
teraz popíjam japonský čaj pri tejto
epizóde zelený ty si bol mesiac v
Japonsku Takže každý k tomu máme blízko
Áno veľmi ty trošku viacej hej ale keď
sa vrátil tak som sa ťa opýtal že aby si
navrhol nejakú japonskú tému A tebe hneď
toto zišlo na um A myslím si že to
celkom cool ľuďom pripomínať akým tempom
napredujú tieto veci My sme si zvykli na
ten divoký Progres ktorý je v umelej
inteligencii ale treba povedať že umelá
inteligencia nie je jediná vec ktorá sa
tu deje A naozaj že ten Progres vo
vesmírnom výskume ako Konkrétne v tom
akom tempe sa postupne vraciame na
mesiac tak tak to je niečo úžasné že to
takto môžeme znova zažívať a my čo sme
čo si nepamätáme projekt
Apollo tak je to myslím si že pre nás
veľký zážitok eh to muselo byť úžasné
hej A toto je tiež ale pre mňa je to
tiež zážitok eh troška zapadajú v prachu
oproti Apu alebo tak ale myslím si že
keď to niekto sleduje a pozerá si to
pozadie za tým Možno je to ešte viacej
eh zaujímavejšie preňho ako
Leo môže by súčasťou vlastne
Hm tohto obrovského kroku ku ktorému sa
vraciame ale v niečom to vylepšujeme a
ono by si ľudia tak mohli povedať Že fha
Že čo robia japonci na mesiaci akože
teraz Oni tam nie sú ešte že fyzicky ako
ľudia Ale ako národ že tam poslali svoje
svoje sondy Ale oni v skutočnosti boli
tretí ktorí sa dostali na mesiac oni
mali
eh
vypustený svoju prvú
takú mesačnú sondu ktorá sa volala hiten
a ktorá po Sovietskom zväze a spojených
štátoch bola vlastne eh Prvá Prvá po
týchto dvoch Uhm To je inak dosť veľký
akože dosť veľký skok nie že eh Amerika
z USA sa tam dostala dekády predtým a až
japonci v tých 90 rokoch Áno to ináč
celkom zaujíma že ako oni teraz vnímajú
budhizmus lebo vlastne tá sonda hiten je
nazvaná po nejakých
budhistických entitám lietajúcich v
nebesiach že vnímajú to tam oni tak
intenzívne ten budhizmus alebo to skôr
brali ako taký Folklórny onú budhizmus a
šintoizmus a majú takú kombináciu a
určite intenzívne to a skorej sú takí
dennodenný praktizujúci Tak ale tak
prakticky by som to povedal že že ke
veľakrát keď ide eh niekto okolo
nejakého chrámu tak sa ide tam pomodliť
alebo tak ale záleží od toho čo vyznávaš
a No takže je to nadviazanie na program
ktorý u nich naozaj že funguje dlho
bavíme sa o začiatkoch 90 rokov Takže to
naozaj že už je v podstate
30 päť ročná história a pravdepodobne
ešte viac lebo tak to nie je že začneš a
hneď tam niečo posielaš Takže 40 rokov
aktívneho
cestovania na mesiac naozaj že Japonsko
v mnohých tých oblastiach Keď si pozrieš
veľmi vysoko naozaj to vyzerá
ako jedna z takých tých top krajín aj
keď teda v časoch Sovietskeho zväzu to
bolo tak že vieš tie preteky sovieti
verzus Američania k sa dvaj byu tretí
nie úplne vyhral ale došiel
tretí
a teraz je to skôr tak že Japonsko sa z
Vieš čo ma napadlo na alternatívnu
históriu taký seriál kde tretia krajina
sa zapojila do do týchto eh súbojov o
vesmír tak teoreticky sa na to Môžeme
pozerať aj tak len čo mi príde zaujímavé
že teraz je to skôr také že sa robia
rôzne kolaborácie a podobne takže aj to
Japonsko spolupracuje s rôznymi misiami
Takže ty keď si vlastne na začiatku
spomínal tých hov Tak potom na záver
spomenieme jednu Japonsko indickú
plánovanú misiu takže toto je pre mňa
také tiež celkom pekné že áno japonci do
toho išli kedysi veľmi intenzívne ale
teraz
ako špecificky sa nejaké aspekty ciest
na mesiac A postupne sa tak profilujú
vieš že bude treba niekoho kto bude
robiť formu internetu na mesiaci vieš že
nejaké obiehajúce družice nejaké orbiter
ktoré ti urobia nonstop komunikáciu s
celým mesiacom lebo keď máš teraz niečo
na odvrátenej strane mesiaca tak by si
mohol mať v princípe problém hej Budeš
tam potrebovať niekoho kto tam prináša
nový náklad Kto tam buduje základn Kto
tam buduje vozítka takže je to
príležitosť aj pre menšie krajiny pre
tie ktoré v súťaži Ktorá krajina tam
bude prvá by možno nemali šancu ale keď
si nájdu svoje tie Nicky ako som zistil
že správne povedané po slovenský niš Tak
keď si nájdu tie svoje Nicky tak tam
vedia eh vedia urobiť pomerne zaujímavé
veci
Hm dobre tak budúcnosť prinesie niečo
super ale poďme sa porozprávať o
eh o tom čo sa teraz podarilo No misia
má veľmi pekné meno
slim eh Smart ler for investigating
Moon je taká úplne že toto bude asi
podcast obsahujúci viaceré odbočky ale
je taká Stránka ktorá obsahuje
astronomické skratky aj sme to používali
tuším v jednom podcaste že sme odtiaľ
čítali kopu divných názov normálne Mám
podozrenie že proste nemálo času sa
venuje v tomto vesmírnom výskume tomu
aby si nazval misiu tak aby mala peknú
skratku Takže táto misia sa volá slim čo
znamená že úzky chudý štít ihli ale to
teda je skratka pre smart lander čiže
nejaký taký chytrý pristáva na for
investigating Moon čiže na vyšetrovanie
alebo skúmanie mesiaca Uhm čo
vyštartovalo to už trošku dávnejšie
nebola to jediná misia vynesená raketou
myslím si že spolu s ním bol vynesený eh
rentgenov eh rentgenová misia a v
podstate tým Čím je Čím je slim
špeciálny je že mal vlastne lunar len
lender je teda to Čo pristane to je
vlastne tiež čo sme rozprávali v tých
misiách máš rôzne zaujímavé možnosti ako
skúmať mesiac buď ho len obletí taký
flyby alebo okolo neho krúži robíš
snímky z rôznych uhlov alebo do neho
pleskne čo vyzerá ako neúspech Ale
niekedy No mň si tým napríklad prekvapil
tým klasifikovaní že plesknutie je Hej
crash eh ale je to zaujímavé tým že sa
priblížiš priblížiš sa na malé
vzdialenosti a keď to chceš nafotiť
zblízka a stačí ti pár fti Tak toto je
možnosť ako to urobiť oveľa jednoduchšie
ako keby si mal so sebou ťahať palivo a
robiť pristávacie
manévre Inak ak z tohto si dúfam že
nezoberie nikto príklad so svojím autom
alebo Tak áno ale vieš dajme tomu že
ideš na Venušu A vieš že tá atmosféra je
tak zlá Že aj tak ti za pár minút
poničiť me tomu Tak načo sa obťažovať
tým že tam budeš pristávať nežne proste
pokúsiš sa pofotiť čo najviac namiesto
namiesto záťaže ktorú by bolo palivo na
brzdné manévre a rôzne motory a podobne
tam proste nahádže oveľa viacej
zariadení ktoré robia pozorovania
päťkrát viac foťákov lepšie vysielače
Hej
veď Venuša má aj také prvenstvo nie že
eh tam sa pripravujú tie misie tak že
ako dlho vydrží Áno Hej hej hej tá sonda
A myslím si že Rusi majú alebo sovieti
ešte vydržal tie vener neviem či nie
minút alebo také šialené nízke číslo čo
Ale keď si človek prečíta Čo je to byť
na venuši tak si povie ú 20 minút je
dosť To je ináč presne to mesto že čo si
človek povie že načo tam vôbec idete
skúmať
eh ale v princípe tam môže byť život
niekde vysoko v
atmosfére a No a hlavne myslím si že
veľmi zaujímavé je to aj z pohľadu
skúmania atmosféry a klimatických
zmien Áno Áno Áno Áno lebo veď Venuša
Aspoň tak som počul že Venuša je vlastne
taký výborný príklad toho keď sa eh keď
sa eh skleníkový efekt odtrhne nie úplne
Tak ale to dúfame že to sa zase netýka
našej Zeme Ak tu nev nie nie ale dá sa
tam určite naštudovať veľa vecí vieš že
no čiže vlastne teda pri tej venuši to
bolo teda naozaj tak že tam tie misie
vydržali desiatky minút dajme tomu že
hodinu a potom boli ešte ešte ten
sovietsky Vega program kde to mohlo byť
trošku dlhšie a ak sa nemýlim aj
japonský program akac
ki ktorý eh vošiel do orbity budhizmu a
no no no že majú tam túto silu No
Každopádne späť z odbočky občas má
zmysel len plesknutie
tam pristáš a potom dlho zbieraš dáta
takže vlastne špecialitou misie Slim
bolo že mala pripravený Soft landing
ktorý mal byť veľmi presný veľmi presný
na mesiaci znamená že plus mínus 100 m
od miesta ktoré si si vytipoval to je
veľmi presné to je veľmi presné keď
berieš že to je iné vesmírne teleso kde
si obrovské rýchlosti nabral aby sa tam
priblížil hej Takže sa vybral problém
Veď problém bolo pár desiatkov rokov
dozadu na eh na zemi to trafiť niečo 100
m á áno tak a vypo sa teda miesto na
pristávanie eh nektár vé more máre
nektár a Moon Sniper sa vlastne volá ten
lender To je taká jeho prezívka
a pristál v podstate veľmi presne a
Japonsko sa tak stalo piatou krajinou
ktorá urobila tento Soft landing na
mesiaci Uhm okrem tých dvoch spomínaných
sovietov a Spojených štátov Amerických
to bola ešte Čína a India to len aby sme
tak zopakovali tých naozaj veľkých
hráčov Áno a v tom predchádzajúcom
podcaste sme sa VI rozprávali o tých
viacerých myslím že Izrael myslím že
vrazil do hej že tie tie rôzne že je ich
je ich viacej tých krajín že ma to veľmi
prekvapilo Tak ale týmto sa vlastne eh
zapísali do tej top päťky pristáva ov
mäkkých Áno krém de la krém prist
stavačom a toto by bolo všetko pekné Ale
problém je že je sonda zle
natočená a solárne panely sú otočené od
Slnka
Uhm Takže pristala
parádne čo sa týka miesta ale mizerne čo
sa týka natočenia Takže solárne panely
smerujú od Slnka a to človek nemusí mať
dve pdy z fyziky aby vedel že to je
pomerne vážny problém takže vlastne sa
mu Vycucal baterka
eh Vycucal sa mu lebo čo som čítal Ja
ten článok že vypli ho radšej ako by
mali vycucať tú baterku
eh môže byť že to zastavil že troška
majú ešte energie len sa snažia nejako
vyriešiť to natočenie tých eh solárnych
panelov ono sa očakáva že za pár dní
slniečko predsa len zasvieti na toto
miesto pod správnym uhlom takže takže je
to snáď problém ktorý sa vyrieši
týmto ale je to v niečom niečom prekérna
a tu naozaj treba povedať
že v niečom je to podobná Situácia ako
my sme zvyknutý pri mobiloch že ráno
pustíš a večer je vyžmýkaný a keď to
nedáš nabiť tak s tým na ďalší deň nič
nespravíš
a veľmi často sú vesmírne misie robené
tak že OK je možnosť že to je veľká
misia na 10 plus rokov ako rôzne Rovery
ktoré chodia po Marse A kde si povieš že
DJ im tam nejaký jadrový pohon niečo na
tento štýl alebo tak dobré panely aby z
toho fungovali dlho ale iná možnosť je
že naozaj dáš tam tie panely tak aby ti
to vystačilo na deň s nejakou rezervou
alebo aby ti to vystačilo kým nebude
znova svietiť slnko takže
veľa tých misí je naozaj takých že
nemôže si úplne dovoliť dlho byť v tieni
že to nie je tak že že tie solárne panel
s tam nejaký bonus aby nám to predĺžilo
misiu že namiesto Mesiaca to s nimi bude
trvať Šesť týždňov naozaj je to v
podstate
otázka veľmi krátkeho vybitia keď nemáš
ten očakávaný zdroj energie Ak by bol
zbytočný tak by to tam nedávali to je
istá nevýhoda týchto vesmírnych misií že
tie komponenty Ak tam niečo nemusí byť
tak to tam nie A to znamená že že hocičo
sa tam pokazí tak to môže spraviť
problém ak tam nie je nejaký náhradný
systém Ale práve No alternatívny zdroj
energie sa ti bude hľadať ťažko Uhm Áno
No tam asi ti
nezafunguje
hodnotení ale ja mám pocit že tá misia
sa dá označiť za úspech nie ú absolútny
úspech Soft landing Áno presne Podal som
Soft landing sú tam že nejaké chybičky Z
krásy že Nedalo by sa dať asi že 10 z 10
ale myslím si že veľmi vysoké hodnotenie
100% si nespravili hanbu skôr to treba
brať tak že ten Vesmír je proste Space
is Hard je Strašne ľahké urobiť problém
nejakú chybu nejaký nedostatok
neopraviteľný chybu jedno zariadenie sa
ti zasekne a celá misia je v čudu
pokojne veľmi veľmi drahá misia takže to
že sa
akože Vyzerá to že prekérna situácia že
prídu Ak by naozaj prišli o zdroj
energie že to je vážny problém ale stále
že v mnohých miestach tú chybu neurobili
A okrem iného ak sa nemýlim
eh toto bola Hlavne že demonštračná
misia že ukázať že to funguje
budget Viem že teraz to bude znieť divne
ale že nebol až tak veľký že 125
miliónov To je samozrejme veľa peňazí
ale na vesmírne misie je to nižšia alebo
vyššia stredná trieda že sú vieš webov
vesmírny teleskop 10 miliárd to je Hej
to je stokrát viac od tohto jasné v
tomto kontexte to nie je že najväčšia
možná misia A aj tak dosiahla teda
úspech takže takže Gratulujeme a môžeme
sa ešte možno tak v stručnosti pozrieť
že čo nás vlastne čo nás vlastne čaká no
povedzme si že čo sú také najbližšie
misie alebo
čo No mňa
zaujali hlavne dve
eh A síce že to je tá spoločná misia eh
s indmi
Uhm ktorá je vlastne Že lupex znova
pekne znejúca skratka je to že eh the
lunar inak ale fakt musím uznať Prepáč
že ti do to skáčem ale že musím uznať
tieto vesmírne misie majú super názvy
akože veľakrát sa to nedarí Ale tieto
názvy sa im neviem ako ale dosť Daria
podľa mňa No majú také sck také moderné
názvy proste
no Súhlasím úplne a majú teda vlastne
lupex the lunar PL Exploration mission
lupex ktorá by mala spolu s indickou
Space research organization isro a Jaa
to je vlastne Japan aerospace
Exploration Agency to je vlastne
japonská NASA No viem že to ich to asi
nepoteší ale NASA potom je esa európska
aj Jaa alebo Jaa je japonská a spolu
chystajú vlastne teda Rover ktorý eh
teda lander a Rover ktorí by mali prísť
na Južný pól mesiaca a tam ho skúmať tie
Poly sú strašne zaujímavé kvôli tomu že
tam sú niečo čo sa volá že najstaršie
tiene v slnečnej sústave Oni sú pod
takým uhlom že tam vlastne nesvieti
slnko takže sa očakáva že by tam mohla
byť vlastne
nevypáli kryštálov v
regolit takže toto sú to by bola veľmi
zaujímavá správa tak aj na tie budúce
misie ako by sa plánovali asi Uhm presne
A keď si človek pokl že kde sa všade
pristávalo na mesiaci tak naozaj že toto
sú menej preskúmané oblasti ako ako bolo
doteraz
zvyčajné A mňa ako človeka jazdiaceho na
Toyote Posledných pár rokov potešilo že
jak sa s toyotou chystajú auto pre
astronautov na
mesiac normálne že možno pôjdeš
propagovať toto by som strašne rád
vyskúšal akože Vyzerá to auto úplne
mizerne podľa mňa v niečom
že ťažko sa mi to opisuje ale vyzerá to
proste ako nejaká že súčiastka na
kolesách ako hm môžeme dať nie do popisu
môžeme dať alebo si dajte že lunar
Cruiser Toyota niečo takéto a a ukáž vám
to autíčko ač Hyundai a je úplne ale že
je to fascinujúce keď si to porovnáš s
tým čo tam jazdilo kedysi tak toto je že
síce veľmi zvláštne ale vyz ale ale
niečo čo jasne roz áš ako auto trošku to
vyzerá ako taký keby si niekto nepozeral
obrázok tak snežný ratrak ale bez tých
pásov A namiesto takého Veľkého čelného
skla máš vpredu taký tenký pásik ako na
zváračských okuliaroch alebo niečo tak
mi to trošku
pripomína Uhm Takže hore taká plechovka
dole šesť dvoj kolies tam sú také
špecifické kolesá hore samozrejme
klasika anténky vysielače a vyzerá to
úplne brutálne a toto je brutálne a toto
je to čo som hovoril že každý k tomu
objavovaniu a znovu dobývaní mesiaca
prispieva
niečím takže vlastne toto je súčasť
misie alebo programu Artemis a ešte
nejaká ťa zaujala Vieš čo hlavne tieto
dve a už len možno posledná informácia
že plánuje si že až 45 dní by to malo
byť schopné jazdiť po mesiaci tak to
normálne že proste Road Trip mesačný Hm
keď toto nie je cool tak ja už potom
neviem áno to to je dos skôr Dobre Super
tak dneska sme sa porozprávali o veľmi
zaujímavých japonských misiách na na
mesiac ktoré boli a ktorá posledná bola
myslím si že môže sa zaradiť do kolónky
úspešných No áno a aspoň Máte to z
vedátor ského podcastu môžu si dať našu
nálepku na Rover že berieme ich a
hm to je asi všetko Ďakujeme veľmi pekne
že nás Počúvate so Samkom pomaličky za
začíname plánovať nejaké live podcasty
Určite sa tu o tom dozviete na eh
najskôr alebo tu áno Tu sa dozviete ale
podcast si zase môže pustiť cez
aplikáciu Takže dov áno sťahujte našu
aplikáciu nie sú tam žiadne reklamy
nezbierame o vás žiadne informácie je to
čisto len vedátor ská aplikácia kde sú
články podcast všetko čo sa dá mať a je
to úplne super a už len by som si ju
stiahol preto aby ste videli ako Môže
fungovať a aplikácia ktorá o vás
nesťahuje milión dát a nemá milión
reklám a tak ďalej takže poviem to tak
troška cynicky Takže
eh a vedia sa tam pozrieť aj na naše
ponožky a na iný merč nie tak presne
super dobre ďakujem veľmi pekne že nás
Počúvate Asi som to znova povedal Majte
sa A počúvajte nás na dobrých aj troška
horších aplikáciách Samko má perfektný
newsletter Ahojte majte sa
pekne
Volám sa Barbora mareková a v denníku
sme pre vás robím podcast ľudskosť o tom
ako na naše mentálne zdravie vplýva
rodina a spoločnosť s odborníkmi A
odborníčkami rozoberám ako sa v rodinách
dedí trauma A ako sa dá v dospelosti
uzdraviť ale rozprávam sa aj s ľuďmi
ktorí vyskúšali terapiu A zaujíma ma aj
celospoločenský pohľad ako sa menia
slovenské rodiny alebo ako sa v našej
spoločnosti cítia Rómky Rómovia či ľudia
čo sú kí Poďte sa učiť spolu so mnou ako
lepšie rozumieť sebe ale aj ľuďom okolo
nás podcast ľudskosť vychádza každý
štvrtok Vo všetkých podcastov
aplikáciách